這樣子的自我就顯得有信心,有條理,不恐懼。
我們信經不是告訴我們離開恐懼,離開顛倒夢想,
其實我們如果能夠用這樣子的態度一直修下去,
其實可以隨時都保持。
那個僧波者的照見,當然不是我們現在就馬上可以達到,
但是你只要一直修下去,其實你會發覺很多事情,
很多法,很多現象,它就這麼由然而生。
由然而生不是自然而生,而是很自然的因緣就聚足而生,
沒有那個無中生有的。
那從另外一個角度講,其實所有的東西都無中生有,
也可以這樣講。
所以講任何東西都看你用什麼角度在說,
它本來沒有變成有,那當然就無中生有。
但是這無中生有並不是我們一般認定的,
它就平白的就出現,其實都有它必然的因果關係。
所以真正有智慧,真正有正知正見,其實就是深信因果。
一個人如果深信因果,那不可能自己找自己麻煩,
不找自己麻煩就不會受罪受苦報。
一個人如果深信因果,他一定會成就,
因為他要曉得什麼因果才能夠成就。
就好像我們想成就佛菩薩,
那你必然得受戒,被守戒修定,然後開展智慧。
那在行持裡面,當然就是要修六度萬行,
在心裡面要開發你的菩提心,
就是你的覺醒的心,有智慧的心,
再配合上你的六度萬行,那當然就能成佛。
除了有成佛這件事,絕對不是念佛可以成佛,
要成佛絕對得具足成佛的條件,
這是因果,要深信因果,佛法不可能講違背因果的話,
但事實上人家裡面是有因果的,
但是我們偏偏不去談他的因果,
就覺得簡單到怎麼樣就能夠怎麼樣,
那單因單果嗎?世界上有單因單果的嗎?
單因單果就直接決定自己,
事實上沒有那一回事,沒有那種事。
所以我們千萬要看懂、聽懂、想懂佛的開示,
這樣我們才能夠真正的依法奉行。
其實我們在座的各位高手很多,
也可以講說這一輩子都很用心在佛法的探討上,
對身心的修煉上用很多功夫的人其實不在少數,
就以出家眾來講,不要說他出家之前,
但出家之後,在座的都有一二十年的,
就出家已經一二十年,
那麼你可以想一想,
在這樣子的寺廟裡面過清淨的生活一二十年,
其實身心都會有某一個程度的改變,
那是必然的。
因為生活的清淨,
所以身心相對的也就在清淨中慢慢的紮實、落實,
身心自然就會清淨。
因為我們雲科大電機研究所的沈教授,
他明天有事必須走,
這幾天他也跟我見面就會聊一些東西,
他其實來古研寺已經好幾次,
參加禪氣也有好幾次,
甚至把他的小孩子都送來參加我們的兒童營,
所以他在這條路上其實已經下很多功夫,
那我想因為他不能留到最後一天,
所以今天就勉強他晚上起來跟大家分享,
我們現在歡迎沈教授。
師父,還有各位法師,各位同修,大家晚安。
因為明天就有事情要離開了,
所以我們師父就希望能夠今天晚上來跟各位做心得報告。
首先每次來到古研寺我都要讚嘆,
因為這裡非常的親切,很自在,
這是我最喜歡的一個道場。
不僅是這樣,他這邊有種植卷證寶,
師父對於經典的研究非常的深入,
所以能夠把佛法做一個總結,
然後繳稅之後匯給大家,
我想這是我們古研寺特有的一個福分。
然後第二位,除了證字卷之外,
它是一個實修的道場,
像我們在幾天的禪心裡面有靜坐,
事實上以前我在其他的道場打坐,
他就簡單的講一下,
人氣之座怎麼做,事實上都還沒講清楚,
就叫你做。
這一次師父開示了好幾次,
氣之座該怎麼做,我覺得受用蠻多的。
所以它是一個實修的道場,
還有怎麼用佛法來淨化我們的業力,
讓我們受用佛法。
過去我的研究,讀很多經典,
可是都是在知見上的瞭解,
沒有辦法把佛法轉換為身心的受用,
我覺得在這個道場也可以,
所以各位都是很棒,才有辦法到這邊來。
我想今天做心得報告,
我們師父在一開始的時候,
開示就講佛法可以總結為兩點,
第一點就是一切法本來清淨,
第二個是緣起性空,這樣對嗎?
一切法本來清淨,
附送一天,不然有時候師父講的,
我們可能都會誤解掉。
一切法本來清淨,我的瞭解,
一切法的本來的源頭,
就是我們的清淨法身佛,
比如說,我們幾天一直在唱白鷺鴦,
就是我們清淨的源頭。
白鷺鴦翻成中文叫做片照淨滿,
片照就是片一切事物,
它就是花光花亮,
而且淨本來就是清淨,
而且不僅清淨而已,它還是圓滿的,
一切都聚集在裡面了,
那是我們的源頭,
那是我的瞭解。
在這裡我想分享一下,我讀過的一本經典,
這本經典是當初空海大師,
日本空海大師來唐朝求密法,
要回去的時候,
他的師父叫惠古大師,
送給他的,叫彼如則那八句自證。
彼如則那是白鷺鴦,
八句就是一二三四六七八的八句,
八句,
句就是一句兩句話,
一句話兩句話的句。
八句自證,
句就是一個句,
句,一個人字頭再一個口,
口換成那個字,
八句自證句,
那我現在用這八句自證句來跟各位分享,
我要用臺語講,
有聽不懂臺語的嗎?
因為我們有老師傅,
可能只聽懂臺語,
我用臺語講,
第一句,
歸命本厥心法身,
這句的意思就是說,
歸命,歸的話是回家,
要回去我們的源頭在哪裡呢?
就是我們本厥所開展出來的法身,
也就是彼如則那八句,
那是我們的源頭,
所以要歸命就要回去那邊,
我們從那邊過來,我們要回去。
第二句話就是,
雄諸妙法心蓮臺,
藏諸妙法心蓮臺,
藏諸妙法,
妙法蓮臺就是那個妙法,
心蓮臺,
這句話等我們教起來比較,
要久一點,不過簡單的講,
就是蓮臺的話,
它是開始閃現了,
清清煙頭下來之後,
到八月開始出展,
八月裡面的四聖語就是四方佛,
就是中方的不動佛,阿素佛,
南方的保生佛,
西方的阿彌陀佛,
北方的不動神教佛,
這是四聖語,
還有四語樂就是,
譜弦,文書,萬鈞,彌刃,
這叫八月,
這個八月七十,
我們說它佛,
但事實上它本質上是覺性,
我的瞭解,
就是說這些,
我們的覺性本來的能力,
都在這裡面,
是每一個人心裡面都有,
不在外面,
所以佛教是往內求,
所以藏諸妙法心蓮臺,
就開始在展現了,
一切世間的一切,
所謂法界一切的現象,
其實都是妙法的舒展減速,
這是第二句,
第三句的話叫做,
本來具足三生德,
本來彼就三心地,
三生就是我們法爆發三生的三生,
本來具足三生德,
就是法爆發三生,
本來就具足了,
在源頭那邊就具足了,
那第四句的話是,
三十七尊住心城,
三十七尊住心鄉,
一二三四六七,
算了三十七,
因為有三十七尊,
在我們的心城裡面,
這三十七尊就包括我剛剛講的,
八業,
心城的二十,
包括了我剛剛講的,
四正業,
四個法業,
千金的法聖佛,
所以這些佛都是在我們的心裡面,
不假外表,
都是在我們心裡面,
本來就具足了,
三十七尊住心城,
第五句叫做,
普門成樹住山內,
破門,
破門偏在破門,
頂索住山外,
頂索就是像圍城,
那麼多的樹木,
這麼多的山內,
大家應該有了解,
就是便利,
其實所有的展現,
從法事下來的展現,
它都是有便利的,
比如說我們呼吸空氣,
它是有便利的,
它可以供養我們,
讓我們能夠活得很高興,
外面的樹木,
這一切的一切,
其實它都有便利,
互相在供養,
所以有普門成樹的山內,
來互相供養,
所以這個法句,
從這個沿途來看是這樣子,
是在共轉好人的,
這是第五句,
第二句的話叫做,
遠離因果法蘭句,
臺語叫做,
安離因果法蘭句,
這講起來有點深了,
遠離因果的話,
其實要講因果,
有三種因果的瞭解,
除了我們人世間一手的
阿賴耶識的因果,
叫一手因果,
我今天做了,
今天送了蘋果,
等了半年之後才能夠熟,
或者一年之後才能夠熟,
一手,
這是我們阿賴耶識的特性,
這是在染界的阿賴耶識的因果,
在佛的正覺的世界,
它是遠離因果,
遠的,
遠因因果,
它就是依法的,
依在如來上,
依在覺緒上面,
它沒有染物的,
我們選擇的是有染識的阿賴耶識的因果,
因果不一樣,
遠離因果,
想到馬上就實現,
而且是無量的,
那個因果是哪種因果?
還有一個,
叫做非因非果點因果,
就是大物如來,
所有的一切在大物,
在那邊就好像電腦關係一樣,
整個reset,
它是最大的一個非因非果點因果,
這是我的理解,
可能還可以再討論,
這是第六句,
第七句的話叫做,
無邊德海本圓滿,
法界近幾年頭,
本自具足,
它提供的德海,
無邊德海本圓滿,
無邊就是德海,
無邊就是沒有邊的,
無窮無盡的意思,
無窮無盡的德海,
就是功德的德海,
這個功德,
很多的功德所聚集的,
叫做海,
無邊德海本來就圓滿,
最後一句,
無邊德海本圓滿,
講到一句叫做,
還我頂禮心諸佛,
所以我們在禮拜的時候,
禮拜誰?
禮拜我們心裡面的諸佛,
我想這個是,
八句書中心裡面,
講的很重要的一個道理,
這本經叫做,
這本經就是在,
八句書出在,
妙法蓮華三昧密密三摩耶經,
裡面的一開頭,
當初惠國法師呢,
沒有把這本經傳給控海,
只有給他前面的八句書在那裡,
那這本經典,我想各位有空的話,
可以上網讀讀去查,
我再講一遍,
這經典叫做,
妙法蓮華三昧密密三摩耶經,
你大概只要打這個妙法蓮華三昧密密,
大概就可以查出來這本經的,
所以這本經我覺得是非常棒的一本經典,
這本經是華華部的序集,
華華部是顯教的說法,
很多秘密他沒有講,
秘密都在這個秘教的經典裡面,
他講出來,
那這本經裡面還有兩句話,
來跟各位分享,
第一句叫做,
佛講的,
我說一切眾生,
皆有妙法蓮華,
中臺八月十五時尊,
世民妙法蓮華敬王,
再講一遍,
一切眾生,
皆有妙法蓮華,
中臺八月十五時尊,
世民妙法蓮華敬王,
所以佛的感言裡面,
每一個眾生,
都是他悟到的福郎,
十如時尊,
華華經說的,
十如,
這句話我再解釋,
講起來很長,
這當然要聽我去查,
這句話,
一切眾生,
皆有妙法蓮華,
中臺,
中臺我剛才說的,
非因非果,
因因果,
聽我解釋的,
沒有那個機制,
一些事情我來解釋,
一切眾生,
皆有中臺八月,
十如時尊,
世民妙法蓮華敬王,
都是悟到的王,
每一個人都是,
互相的祝福,
這在法言經裡面也說,
法言的詩詮,
詩詮中最後一個,
主辦元明聚成,
主伴因緣故生,
所以大家是互相來的,
你為主的時候,
我做你的伴,
別人做你的伴,
互相來萬生,
共鑽法門,
這是第一句,
所以眾生不是像我們說的,
無來行的,
十如時尊都在你心裡面,
我們自己不知道,
下一句,
跟大家分享的就是,
藏不清菩薩,
在這個廟,
廟法蓮華心,
藏不清菩薩,
大家應該知道,
藏不清,
下一句,
法界體性無分別,
身羅萬象即法生,
身羅萬象,
都是法心的典型,
所以這是一個全心份,
我們是全心在裡面的一部分,
所以我們互相的手互相的幫忙,
所以沒有治康的問題,
你用左手和右手,
兩者合作,
都法性同體,
所以叫做,
法界體性無分別,
身羅萬象即法生,
身羅萬象,
即法心,
是固我內一切合,
是固我裡一切成,
所以互相要禮敬
我們都是等於裡面的一個層
他都有他的三昧
所以我們都要互相要禮敬
這時候對第一點的
還有慧隆大師他也講
在他見性之後他講
何其自性本自清淨
何其自性本自具足
他動搖很多
不過就是說他也見到了我們的自性
但用此心執了成佛
用這個心我們就能夠成佛
這是慧隆大師說的
第一點師父的開示
裡面第一點就叫做延續性空
延續性空我要了解
就是任何延續法
延續祭裡面說的
諸法因緣生
諸法因緣滅
生滅法
生滅法是因緣
因緣是生滅法
反正因緣的都是生滅法
大善門如此說
這是師父開示的意思
這一切都是因緣的話
他的性是本空
所以我們要成佛就不是問題了
因為他性是空的
只要因緣具足
我們就可以成佛
以上是我的心得報告
謝謝各位
這就是共載法人
高的人就看高的經
低的人就看低的經
高低通通是經
也就是說其實
再簡單的經裡面都蘊含著究竟義
怕的就是我們把究竟義給矇昧了
所以只要有
佛說的
三義要講一義不一文
文字可能很淺白
文字可能好像境界不高
但事實上它裡面的誠意可能很高
要看到那個隱為處
有些人是講得天花亂墜
事實上裡面要表達的
不見得是多深入的東西
所以有時候經文看起來很深色的
那不一定
裡面一定有很深的道理
不一定
有時候看起來很淺白的
裡面不一定是很淺
所以一樣回歸來
佛以一音演說法
眾生隨類各得解
他同樣講那一句話
但是不同的層次
聽進去的是不同的內涵
同樣是這一句話
那一樣的
我們在看詩的時候
看唐詩或者宋詞
一樣就是這個樣子
但是文學素養高的
或者比較優雅的人
他看到那些詩
他心裡面相應的就很精彩
如果小孩子
他可能詩只是那些文字
他會念沒錯
但他裡面沒有任何相應的意象
這個就只有文沒有意
那我們修行
其實一切為心所現
一切為事所變
所以這個法界到底有多精彩
其實決定於你有多精彩
所以還是要老老實實的修
禮尚再怎麼樣子的高妙
但你內涵有沒有
這個還是最重要
所以除了深入的理解之外
更重要的是
去實踐實修
因為那個體驗
才會跟那個意義配合起來
如果不修的話
那麼其實只是戲論
也就是說只是字件上的色彩
畫得多美都不是實物
一個蘋果畫得再漂亮
一朵玫瑰花畫得再漂亮
蘋果不能吃
玫瑰花沒有香
一樣的
我們思想裡面的東西
就是那個畫裡面的東西
有那個樣子
沒有那個實質的內涵
但事實上
他畫得出蘋果
能夠把它畫得那麼好
他一定看過
甚至也吃過
最好是能夠把
我們說一意不一文
就是我們要通過這些假象
進入它實質內涵
品嘗它真正的味道
它的用處
它的精彩
所以我想我們只要好好修
我們知道我們有佛性
但是佛性能不能跟佛相應
那就不知道
我們偏偏
我們都有佛性
那偏偏跟煩惱無明相應
那告訴我們
有佛性只是在呈現
你跟煩惱相應
跟無明相應
是沒有道理的
是你自己扭轉的
我們可以講
整個法界
都是一真法界
但是它有一個轉化的機制
這轉化的機制
就叫做證空性
你證了空性以後
就進入覺的世界
一切皆覺
你沒有證入空性
一切皆迷
所以不修不行
不修
迷還是迷
雖然你有佛性
就好像法華經裡面那個窮家子
他本來是富可敵國
但是他忘了自己是誰
當乞丐當久了
他恢復不了他本來
就是富家子的氣勢
他不敢承擔
那事實上
只要有
很簡單
就要出現一個善知識
這個善知識跟他說話
他聽得進去
那最好這個善知識
可能是他以前家裡面的僕人
他雖然身份不高
但是他從小就有看過
只是那時候他還很小
不曉得什麼叫富有
什麼叫窮
但是他認識這個僕人
這僕人跟他講說
因為他後來長大了以後
知道什麼叫窮
什麼叫富
你家不得了
那時候我是你的僕人
你叫我幹什麼就幹什麼
你家是不得了的富有
那他當然就聽得下去
所以真正有因緣的善知識
就是這個樣子
碰到他講的話
他完全能夠接受
善知識不是一定是什麼人
所以我想
剛剛沈教授在講
其實真的
眾生都是平等平等
事實上可以互相襯託
互相掩護
互相莊嚴
那我把你掩蓋一下
你這時候行為不太好
我表演一個比你更差的
讓你自己有一點點信心
那個肯犧牲
那個真的是大菩薩
所以到十八層地獄的
其實他是大菩薩
他受苦給我們看
讓我們不敢下去
那一樣的
上面的大菩薩當然是大菩薩
是佛是大菩薩
這當然都是大大的善知識
但有時候他跟我們不見得有緣
他是大佛大菩薩沒錯
但是我們沒有機會碰觸
所以要把我們的心打開
只要能夠打開我們的心
也就是打開我知我見
那麼事實上
在我知我見包覆裡面的
就是你那份清淨的自信
就是你的本覺
你的佛性
只要什麼時候能打開這個
那就真空
因為現在有我
所以不空
你哪一天把我給開刀
你就會看到
裡面有空性
就清淨了
所以真的修行不難
就是趕快把我們這一份
帶來的錯誤的喜氣的染著
把它放掉
我們這幾天不斷地在修的
就是要你放棄原來的我
就喜氣的我
趕快找回那個清淨的本來面目
如果這樣子
我們就可以在佛法界裡面遨遊
祝福大家
他是教授果然是教授
能夠背很多
而且還是用臺語背
這個現在整個整個口罩舞
不簡單
可見他們下的功夫
就在經論上有真正下過功夫
所以有時候我們這樣一比較
他也是一個菩薩在引導我們
真想學佛嗎
真想有點知見嗎
趕快背吧
多背一點
尤其這些很精彩的
像禪宗那幾個大祖師的開示
其實他們的文章都很精彩
都很好念
念起來鏗鏘有力
念起來相當順
那我是從小就拒絕背書
但是念得很舒服
如果是大家還有一點背的天分
那應該可以多背一點
這一類
就經典裡面的祭頌
你把它抄出來
天天念
把它背起來
那當然這邊我們就要自己懺悔一下
其實我認識的藏傳的這些看破
這些人波車
他們講經完全引經據典
就經論背得滾瓜爛熟
以前我親近過那個歐陽吳衛老
歐陽吳衛老
就是以前政大邊疆研究所的教授
他是以前在澤邦市
他是漢人
被國民黨派到西藏拉薩
其實是當spy
他就進澤邦市去讀書研究
因為他很聰明
所以就要考格西了
但是那時候就國共
他打敗了
所以就沒有機會
所以他說他們基本上都要倒背
不僅僅正的背
連倒回來都可以背
他們在玩
互相在玩
就倒著背給你聽
所以你就曉得
他們對經論的嫌熟
真的不是我們可以想像
那時候我們跟林教授林崇文
都去他那邊上藏文
那林教授他有繼續學
所以他可以翻譯
那我因為剛好碰到
高二的時候有高等數學
那高等為積分
絕對不能曠課
所以就沒有繼續學
這很可惜
這也是因緣
所以我們要掌握我們學佛的因緣
更要掌握我們能修的因緣
你身心如果沒有閒事雜物
那就是好時節
就是你修行的好時節
沒有凡事掛心頭
其實凡事也是我們想出來的
所以你若越尊重你的自信佛性
越想爭回
就是把自己的本來面目
給呈現給大眾
那麼其實你就會有
更有強烈的動機
想去修行
那如果不懂理
你就會有更強的動機
想深入經帳
如果你認識佛
那你更會深入經帳
你如果尊敬佛
讚歎佛
那必然會深入經帳
因為他的所有智慧
就在這些經論裡面
去哪裡找
這裡面找就好
那找不是去找那邊的東西
是看著那邊找回來這邊
佛也是在談他的心
佛是在談他的心
引導你進入你自己的心
所以我們不管怎麼背
你基本上還是要
真正懂他的意義
懂他的意義
基本上是要回來
讓我們的心能夠正確的運用
學佛就是這樣子而已
好
最後我們還是用三句灌頂
真言來迴向法界眾生
佛語
我們這邊有一個小要求
等一下可能就請沈教授
把那八句寫下來
那我們明天印給大家
好